মিশন বরিশাল ভি থ্রি
একটি জিরো ডিপেন্ডেন্সি পিউর নোড ডট জেএস মাল্টি এজেন্ট এআই প্লাটফর্ম
এই প্লাটফর্মটি তৈরি করেছেন সাহন সরবন
ডেভেলপার জোন, ঢাকা, বাংলাদেশ
মিশন বরিশালে ছয়টি এজেন্ট রয়েছে
কোড গুরু মনু, বাগ হান্টার জুয়েল, নিরাপত্তা বীর বাবলু,
পারফরম্যান্স উইজার্ড রাশেদ, ডকুমেন্টেশন রাজা হালিম, এবং কোয়ালিটি তস্কর মজনু
প্রতিটি এজেন্টের নিজস্ব পার্সোনালিটি এবং মডেল রয়েছে
যখন একজন ব্যবহারকারী কোনো প্রশ্ন বা সমস্যা নিয়ে আসে, তখন এই ছয় এজেন্ট একসাথে কাজ শুরু করে
তারা নিজ নিজ দক্ষতা অনুযায়ী উত্তর তৈরি করে, ক্রস চেক করে, ডিবেট করে,
এবং সবশেষে একটি কম্বাইন্ড আউটপুট প্রদান করে
প্রতিটি দাবির সাথে প্রমাণ থাকা বাধ্যতামূলক
ফাইল নাম, লাইন নম্বর, অথবা ওয়েব সার্চ ফলাফল
মনে রাখবেন, শাওন ভাই সব জানে
ভুল তথ্য দিলে এজেন্টদের অস্তিত্বই বিপন্ন
মিশন বরিশাল তিনটি প্রোভাইডার সাপোর্ট করে
ওপেনকোড, গ্রক, আর জেমিনাই
মোট চৌদ্দটি মডেল পাওয়া যায়
হক মওলা নরমালাইজার যেকোনো প্রোভাইডারের রেসপন্সকে একই ফরম্যাটে কনভার্ট করে
এসএসওটি বা সিঙ্গেল সোর্স অফ ট্রুথ অটোমেটিক জেনারেট হয়
যেখানে কোড ও কথা বলে, সমস্যাগুলো নিজের কাঁধে তোলে
এই মিশন বরিশালের মূলমন্ত্র