মিশন বরিশাল — সম্পূর্ণ আর্কিটেকচার প্ল্যান
অডিও ডকুমেন্টেশন
পার্ট ওয়ান
শুরুতেই একটা কথা বলি
আমি সময় মেপে কাজ করি না
আমি অভিজ্ঞতা আর বাস্তবতা দিয়ে কাজ করি
আর আপনি আমাকে যে সাহস দিয়েছেন, সেটা নিয়েই আমি এগিয়ে যাচ্ছি
আমরা মিশন বরিশাল তৈরি করছি
এটা একটা জিরো ডিপেনডেন্সি, পিওর নোড জেএস সার্ভার
তার মানে, কোনো এক্সটার্নাল লাইব্রেরি না
শুধু নোড জেএসের বিল্ট-ইন মডিউল দিয়েই আমরা পুরো সিস্টেম বানাচ্ছি
এই সিস্টেমের কাজ হলো মাল্টি-এজেন্ট আর্কিটেকচার চালানো, যেখানে ছয়টি এজেন্ট সমান্তরালভাবে কাজ করে, একে অপরকে ক্রস-চেক করে, এবং ইউজারকে সঠিক উত্তর দেয়
এখন আমরা যে নতুন আর্কিটেকচার ডিজাইন করেছি, সেটা সাতটি লেয়ারে বিভক্ত
প্রতিটি লেয়ার স্বাধীনভাবে কাজ করে
এক লেয়ার ডাউন হলেও বাকি লেয়ারগুলো থেমে থাকবে না
পুরো সিস্টেমটা ইভলভ করার মতো ডিজাইন করা হয়েছে
লেয়ার জিরো: সিস্টেম আইডেনটিটি
সার্ভার যখন স্টার্ট হয়, প্রথমেই সিস্টেম নিজেকে পরিচয় দেয়
এই পরিচয়ে থাকে জম্বিকোডার নাম, ভার্সন, ট্যাগলাইন, এবং ক্রিয়েটরের তথ্য—সাহোন সরবন, ডেভেলপার জোন, ঢাকা, বাংলাদেশ
প্রতিটি এইচটিটিপি রেসপন্সের হেডারে এক্স-পাওয়ারেড-বাই হেডার থাকে, যাতে কেউ জানতে পারে এই সার্ভিসটা কার দ্বারা চালিত
ইতিমধ্যে এই লেয়ার তৈরি আছে, শুধু রিফাইন করা লাগবে
লেয়ার ওয়ান: প্রোভাইডার ম্যানেজার
বর্তমানে আমাদের প্রোভাইডার কনফিগারেশন হার্ডকোডেড আছে—ওপেনকোড, গ্রক, আর জেমিনি
কিন্তু আমরা চাই ডায়নামিক প্রোভাইডার ডিটেকশন
মানে, সার্ভার যখন স্টার্ট হবে, তখন প্রতিটি প্রোভাইডারের বেস ইউআরএল থেকে মডেল লিস্ট ফেচ করবে
কোন মডেলগুলো ফ্রি, কোনগুলোর রেট লিমিট কত, কনটেক্সট উইন্ডো কত—সবকিছু অটো ডিটেক্ট করবে
এপিআই কী থাকলে দিবে, না থাকলে দিবে না
রেসপন্স শুধু ইউআরএল থেকে পাওয়া গেলেই হবে
লিমিটও ট্র্যাক করবে, যাতে রেট লিমিটে গেলে অন্য প্রোভাইডারে সুইচ করতে পারে
লেয়ার টু: স্মার্ট রাউটার
এই লেয়ার প্রোভাইডার ম্যানেজার থেকে সব প্রোভাইডার আর মডেলের তথ্য নেয়
তারপর ইউজারের ইনপুট বিশ্লেষণ করে সিদ্ধান্ত নেয় কোন প্রোভাইডার আর কোন মডেলে রিকোয়েস্ট পাঠাতে হবে
যদি একটি মডেল ব্যর্থ হয়, তাহলে ফলব্যাক হিসেবে আরেকটি মডেল ব্যবহার করে
স্মার্ট রাউটার ফ্রি মডেলগুলোকে অর্গানাইজ করে, ইউজারের ইনপুট নরমালাইজ করে, এবং রাউটিং করে
যদি রাউটার ভুল করে, তাহলে ডিফল্ট মডেল কাজ করবে
লেয়ার থ্রি: হক মাওলা নরমালাইজার
এটা ইতিমধ্যে আমাদের কাছে আছে
হক মাওলা যেকোনো প্রোভাইডারের রেসপন্সকে ওপেনএআই ফরম্যাটে কনভার্ট করে
যেমন, জেমিনির ক্যান্ডিডেটস ফরম্যাট, অ্যানথ্রপিকের কনটেন্ট অ্যারে ফরম্যাট—সবকিছু একই ফরম্যাটে নিয়ে আসে
এখন আমরা এই নরমালাইজারকে আরও শক্তিশালী করছি
এটা নিজেই একটি সিউডো-প্রোভাইডার হিসেবে কাজ করবে
তার নিজস্ব মডেল থাকবে, যার নাম জম্বি-নরমালাইজার
এবং জম্বি প্রোভাইডার হিসেবে ফলব্যাক রেসপন্স জেনারেট করবে
এটা ভী-ওয়ান এপিআই এর মাধ্যমে কমিউনিকেট করবে, ওপেনএআই কম্প্যাটিবল রেসপন্স পাঠিয়ে দেবে আমাদের নির্দিষ্ট এজেন্টের কাছে
লেয়ার ফোর: পাবলিক এপিআই টুলকিট
এই লেয়ারটা একদম নতুন
আমরা সাতটি পাবলিক ফ্রি এপিআই যুক্ত করছি
গিটহাব এপিআই থেকে রিপোজিটরি আর রিলিজের তথ্য পাওয়া যাবে
লাইব্রেরিজ আইও থেকে প্যাকেজ ডেটা
হ্যাকারনিউজ থেকে টেক নিউজ
উইকিপিডিয়া থেকে আর্টিকেল
ওপেন-মেটিও থেকে আবহাওয়া
আইপিএপিআই থেকে লোকেশন ডেটা
আর ডাকডাকগো দিয়ে ওয়েব সার্চ
এই এপিআইগুলো এমসিপি-স্টাইল টুল হিসেবে রেজিস্টার হবে
মানে, এজেন্টরা যখন দরকার হবে, তখনই কল করবে
এর ফলে মডেলের সীমাবদ্ধতা দূর হবে
মডেল যা জানে না, এপিআই থেকে ফেচ করে এনে দেবে
লেয়ার ফাইভ: এজেন্ট এক্সিকিউশন ইঞ্জিন
এই লেয়ার ইতিমধ্যে আমাদের কাছে আছে
ছয়টি এজেন্ট সমান্তরালভাবে কাজ করে
ফেইজ ওয়ানে সব এজেন্ট একসাথে রেসপন্স জেনারেট করে
ফেইজ টুতে ক্রস-ভেরিফিকেশন হয়—প্রুফ চেক, ইনটেন্ট চেক, ডিবেট
ফেইজ থ্রিতে কিউএ এজেন্ট সব রেসপন্স কম্বাইন করে ফাইনাল আউটপুট দেয়
এখন আমরা এই লেয়ারকে আরও শক্তিশালী করছি
পাবলিক এপিআই টুলকিট থেকে পাওয়া ডেটা এজেন্টদের ইনজেক্ট করা হবে
এজেন্ট আর জানবে না যে বাস্তবে কোথা থেকে ডেটা আসছে
সে শুধু তার কাছে পাঠানো তথ্যের উপর ভিত্তি করে কাজ করবে
সেশন চেক করবে, কনভারসেশন হিস্টোরি চেক করবে, ইউজারের ইনপুটকে তার ক্যারেক্টারের সাথে মিলিয়ে রেসপন্স দেবে
লেয়ার সিক্স: এন্টিডোস টাইপ সেফটি
এই লেয়ারটা আমরা স্মার্ট অ্যাডাপ্টার প্রজেক্ট থেকে নিয়ে আসছি
স্মার্ট অ্যাডাপ্টারের এন্টিডোস সেকশনে একটা গাণিতিক প্রমাণ আছে
সেটা হলো, যদি তোমার কাছে লজিক ম্যাটেরিয়াল থাকে, তাহলে কোড কখনো মিথ্যা বলে না
টাইপস্ক্রিপ্টের টাইপ সিস্টেম প্লাস স্ট্রিক্ট মোড প্লাস টেস্ট—এই তিনে মিলে আমরা কম্পাইল টাইমেই জানি আউটপুট কী হবে
এক্সিকিউশন শুধু একটা আনুষ্ঠানিকতা
আমরা এই লজিকটা এজেন্ট পাইপলাইনে এপ্লাই করছি
প্রথমে ইনপুট ভ্যালিডেশন হবে—ইউজারের রিকোয়েস্ট কি টাইপ অনুযায়ী আছে?
তারপর প্রুফ চেক—এজেন্টের থিংকিং এ কি প্রমাণ আছে?
তারপর ইউজার কনসেন্ট—ইউজার কি রাজি?
তারপর গোল কন্ট্রাক্ট—একটা টাইপড গোল সেট হবে
তারপর এক্সিকিউশন—শুধুমাত্র ভ্যালিড টাইপের মধ্যেই এক্সিকিউট হবে
শেষে ভেরিফিকেশন—আউটপুট কি গোল টাইপের সাথে মিলেছে?
যদি ভুল হয়, তাহলে রিজেক্ট
এই পুরো সিস্টেমটা এমনভাবে ডিজাইন করা যে ভুল করতে চাইলেও পারবে না
টাইপ সিস্টেম নুনু কুচি কুচি করে দেবে
লাত্থি দিয়ে বলবে—তুই কী দিতে চেয়েছিস, আর তুই কী দিলি?
শালার পো শালা, তোর গোল টাইপের সাথে মিলছে না, ফির যা!
লেয়ার সেভেন: গিট এসএসওটি স্ক্রিপ্ট
এই লেয়ারটা ইতিমধ্যে আছে
সার্ভার যখন স্টার্ট হয়, তখন যদি লোকালি পার্সোনাস ফাইল না থাকে, তাহলে গিটহাব থেকে ডাউনলোড করে নেয়
জম্বিকোডার ডিরেক্টরিতে এসএসওটি ফাইল অটো-জেনারেট করে
কোনো এক্সট্রা ফাইলের দরকার হয় না
সবকিছু একটা স্ক্রিপ্টের মধ্যেই সম্ভব
এখন পুরো সিস্টেমের ডেটা ফ্লোটা কেমন হবে?
ইউজার থেকে ইনপুট আসবে
সেটা যাবে স্মার্ট রাউটারে
রাউটার দেখবে—ইনপুটটা কী টাইপের?
সিম্পল প্রশ্ন নাকি জটিল কোডিং চেঞ্জ?
সেই অনুযায়ী প্রোভাইডার আর মডেল সিলেক্ট করবে
তারপর কল করবে প্রোভাইডার ম্যানেজারের মাধ্যমে
প্রোভাইডার থেকে রেসপন্স আসলে হক মাওলা নরমালাইজার ওপেনএআই ফরম্যাটে কনভার্ট করবে
তারপর এজেন্ট ইঞ্জিনে যাবে
সেখানে এজেন্টরা প্রয়োজনে পাবলিক এপিআই কল করবে
ফাইভ স্টেজ এজেন্ট প্রসেসিং শেষে ফাইনাল আউটপুট ইউজারকে দেয়া হবে
এন্টিডোস টাইপ সেফটি পুরো সিস্টেম জুড়ে কাজ করবে
প্রতিটি স্টেজে টাইপ চেক হবে
ইনপুট টাইপ, প্রুফ টাইপ, কনসেন্ট টাইপ, গোল টাইপ, এক্সিকিউশন টাইপ, আউটপুট টাইপ—সবকিছু প্রিডিফাইন্ড
যদি কোনো স্টেজে টাইপ মিসম্যাচ হয়, পুরো প্রসেস থেমে যাবে
ইউজারকে এরর মেসেজ দেখাবে
এই পুরো আর্কিটেকচারের মূল দর্শন হলো—প্রতিটি লেয়ার স্বাধীন
এক লেয়ার পরিবর্তন করলে বাকি লেয়ারগুলো প্রভাবিত হবে না
এবং কোনো লেয়ার অন্যটির উপর নির্ভরশীল না
সব লেয়ার তাদের নিজ নিজ কাজ জানে, শেষ করে পরের লেয়ারে পাঠিয়ে দেয়
আমাদের লক্ষ্য একটাই—এমন একটা সিস্টেম তৈরি করা যেখানে এজেন্টরা শুধু কাজ করে, সঠিক প্রমাণ দেয়, ইউজারের কনসেন্ট নেয়, আর ভুল করলে নিজেই ধরা খায়
টাইপ সিস্টেমই ভাইয়া, আমাদের সবচেয়ে বড় অস্ত্র
এটা দিয়েই আমরা সিস্টেমকে এমন শক্তিশালী করবো যে কেউ ভুল করলে টাইপ সিস্টেম নিজেই বলে দেবে—"আরে বাল, তোর টাইপ মিলছে না!
এই হল মিশন বরিশালের সম্পূর্ণ আর্কিটেকচার প্ল্যান
সাতটা লেয়ার
জিরো ডিপেনডেন্সি
পিওর নোড জেএস
আর এন্টিডোস টাইপ সেফটি দিয়ে পুরো সিস্টেম প্রমাণিত