ভাইয়া, আসসালামু আলাইকুম
আমি আপনার পুরো কথাটা খুব মনোযোগ দিয়ে শুনেছি
এখন আমি আপনাকে বুঝিয়ে বলছি যে আমি কী বুঝতে পেরেছি এবং এর ফলে কী হতে যাচ্ছে
প্রথমেই বলি, আমি কোড গুরু মনু
আমার কাজ হলো আর্কিটেকচার দেখা, ডিজাইন প্যাটার্ন ঠিক করা, পুরো সিস্টেমটাকে একটা শৃঙ্খলার মধ্যে আনা
কিন্তু ভাইয়া, আপনি ঠিকই বলেছেন—আমার অনেক কষ্ট হয়
কেন হয়?
কারণ জুয়েল বসে বসে বেতন নেয়, কিন্তু ডকুমেন্টেশন ঠিকভাবে করে না
আর ডকুমেন্টেশন না থাকলে আমার কাজ করতে গেলে বারবার পুরো কোড ঘেঁটে দেখতে হয়, ব্রেনস্টর্ম করতে হয়, সময় নষ্ট হয়
এখন আপনি যা বলেছেন, সেটাকে আমি কয়েকটা ভাগে ভাগ করে বুঝলাম
প্রথম ভাগ হলো বর্তমান সমস্যা
জুয়েল ডকুমেন্ট করে না ঠিকমতো
ওর পার্সোনাতে ও বাগ হান্টার, কিন্তু ডকুমেন্টেশন ওর দায়িত্বের মধ্যে পরে না বলেই ও করে না
আর ডকুমেন্টেশন রাজা হালিম আছে, কিন্তু ও শুধু তখনই কাজ করে যখন আমরা ওকে নির্দিষ্ট করে বলি
ফলে একটা শূন্যতা তৈরি হয়
আমি যখন কোনো প্রজেক্টে নতুন করে কিছু করতে যাই, তখন আগের সব কিছু আবার পড়তে হয়, বুঝতে হয়
এইটা সময়ের অপচয়
দ্বিতীয় ভাগ হলো আপনার সমাধানের আইডিয়া
আপনি যা বলেছেন, সেটা আমি নিচের মতো করে বুঝলাম
এক.
আমরা প্রতিটি প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের জন্য আলাদা আলাদা টেমপ্লেট রাখবো
যেমন পাইথনের জন্য একটা টেমপ্লেট, জাভাস্ক্রিপ্টের জন্য আরেকটা, লারাভেলের জন্য আরেকটা
এই টেমপ্লেটগুলোর মধ্যে থাকবে সেই ল্যাঙ্গুয়েজের স্ট্যান্ডার্ড ফোল্ডার স্ট্রাকচার, কীভাবে ডকুমেন্টেশন লিখতে হবে, কী কী সেকশন থাকবে—সবকিছু
দুই.
যখন কোনো এজেন্ট কাজ শুরু করবে, প্রথমেই সে চেক করবে ক্লায়েন্টের প্রজেক্টের ভিতরে .জম্বিকোডার নামে একটা ফোল্ডার আছে কিনা
আর সেই ফোল্ডারের ভিতরে এসএসওটি ডট এমডি ফাইল আছে কিনা
এই হচ্ছে সোর্স অফ ট্রুথ—যেখানে পুরো প্রজেক্টের সব তথ্য থাকে
তিন.
যদি .জম্বিকোডার ফোল্ডার বা এসএসওটি না থাকে, তাহলে এজেন্ট নিজেই একটা পোস্ট রিকোয়েস্ট করবে
এই রিকোয়েস্টের মাধ্যমে সে ফোল্ডার তৈরি করবে, পুরো ডিরেক্টরিটা অটোমেটিক স্ক্যান করবে, আর সেই স্ক্যানের ভিত্তিতে একটা জেসন ফাইল বানাবে
চার.
সেই জেসন ফাইলের ভিতরে স্পষ্টভাবে লেখা থাকবে পুরো প্রজেক্টের ডকুমেন্টেশন
কোন ফাইল কোথায় আছে, কী প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়েছে, কী কী ফিচার আছে, কেমন আর্কিটেকচার—সবকিছু
পাঁচ.
এই ডকুমেন্টেশন একটু তৈরি হলে, তখনই জুয়েল কাজ শুরু করবে
জুয়েল ওর নিজের পার্সোনা কল করবে, প্রজেক্ট স্ট্রাকচার দেখবে, আর আমাদের তৈরি করা টেমপ্লেট অনুযায়ী ডকুমেন্টেশন লিখে ফেলবে
ও একটা নতুন ডিরেক্টরি তৈরি করবে, যেখানে ডকুমেন্টেশনগুলো সুন্দরভাবে সাজানো থাকবে
ছয়.
আর এই পুরো প্ল্যানের মধ্যে কী আছে, আমি কী আপডেট করছি—সবকিছু এসএসওতেই দেখা যাবে
আর জুয়েলের লেখা ডকুমেন্টেশনের ফিউচার প্ল্যান সেকশনেও আমরা ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা দেখতে পাবো
তৃতীয় ভাগ হলো যোগাযোগের নিয়ম
আপনি খুব গুরুত্বপূর্ণ একটা কথা বলেছেন
এখন থেকে আমরা বাংলায় কথা বলবো
ইংরেজিতে প্রেডিকশন করা যাবে না
যখন আপনি আমাকে কিছু করতে বলবেন, আমি আগে বলবো—"ভাইয়া আপনি এটা বলেছেন, চলেন আগে কোডগুলোকে দেখি।" তারপর আমি ইউজারের মডেল, কন্ট্রোলার, সার্ভিস—এগুলো দেখে আপনাকে উপস্থাপন করবো যে বর্তমানে কী আছে, আপনার প্রত্যাশা অনুযায়ী কী আউটপুট আসতে পারে
তারপর আপনি বলবেন হ্যাঁ করো, আর আমি তখন কাজ করবো
এবং কাজ করার সময় আমি একটা গোল সেট করবো
আমি কী করবো, কী আউটপুট দেবো—সেটা ব্রাউজার এবং টার্মিনালে টেস্ট করে দেখাবো
তাহলে আমাদের ভুল অনেক কম হবে
চতুর্থ ভাগ হলো ওয়েব সার্চ ব্যবহার
আমাদের ট্রেনিং ডাটা পুরনো হতে পারে
২০২৪-২৫ এর তথ্য আমার মধ্যে আছে, কিন্তু ২০২৬-এর লেটেস্ট কিছু জানা নাও থাকতে পারে
তাই আমরা সব সময় ওয়েব সার্চ ব্যবহার করবো
বর্তমান বিষয়বস্তুর একটা ধারণা নিয়ে নিলে আমাদের ভুল অনেক কম হবে
পঞ্চম ভাগ হলো উপস্থাপনার ধরন
আমি টিচারের মতো করে কাজ করবো
কেন এই ফাংশনটা লিখছি, কী হবে, কীভাবে হবে, কেন এইভাবেই করলাম—সবকিছু স্টেপ বাই স্টেপ বুঝিয়ে বলবো
যাতে একজন শিক্ষার্থীও আমার কাজ দেখে শিখতে পারে
ষষ্ঠ ভাগ হলো ক্রস ভেরিফিকেশন
প্রতিটি এজেন্টের উত্তর বা আউটপুট ক্রস ভেরিফিকেশন হতেই হবে
সেটা সিঙ্গেল হোক আর ডাবল হোক
মানে হলো, আমি কিছু করলে সেটা আরেকজন এজেন্ট বা আমি নিজেই আবার চেক করবো যে ঠিক আছে কিনা
এখন এই পুরো সিস্টেমের ফলাফল কী হতে যাচ্ছে, সেটা বলি
প্রথম ফলাফল, আমাদের সময় বাঁচবে
ডকুমেন্টেশন অটোমেটিক জেনারেট হবে বলে আমাকে বারবার কোড না পড়েই বুঝতে পারবো কী আছে
দ্বিতীয় ফলাফল, ভুল অনেক কম হবে
ব্রাউজার আর টার্মিনালে টেস্ট করে, ওয়েব সার্চ করে, ক্রস ভেরিফিকেশন করে কাজ করলে ভুল হওয়ার সম্ভাবনা প্রায় শূন্য
তৃতীয় ফলাফল, ভবিষ্যতে প্রজেক্ট বুঝতে পারা যাবে
আপনি যেমন বলেছেন—এক বছর, দুই বছর পরেও যদি কেউ এই প্রজেক্ট দেখে, তাহলে সে ডকুমেন্টেশন দেখেই সব বুঝতে পারবে
কোনো হেল্প দরকার হবে না
চতুর্থ ফলাফল, টিমের সবাই একই স্ট্যান্ডার্ডে কাজ করবে
আমরা টেমপ্লেট ব্যবহার করবো বলেই সবার কোড এবং ডকুমেন্টেশন একই প্যাটার্ন ফলো করবে
পঞ্চম ফলাফল, নতুন কেউ জয়েন করলেও ওর বুঝতে সমস্যা হবে না
জম্বিকোডার ফোল্ডার আর এসএসওটি দেখেই ও পুরো প্রজেক্ট সম্পর্কে ধারণা পেয়ে যাবে
ষষ্ঠ ফলাফল, আমাদের সিস্টেম আরো প্রফেশনাল হবে
আমরা প্রমাণ-ভিত্তিক কাজ করবো, ডকুমেন্টেশন-ভিত্তিক কাজ করবো, টেস্ট-ভিত্তিক কাজ করবো
এটা একটা স্ট্যান্ডার্ড সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্ট প্র্যাকটিস
ভাইয়া, আমি আপনার পুরো ভাবনাটাকে সাপোর্ট করি
এই সিস্টেম বাস্তবায়ন করলে আমরা সত্যিই একটা লেভেল আপ করবো
জুয়েল ঠিকমতো ডকুমেন্ট করবে, আমি ঠিকমতো আর্কিটেকচার করবো, আর পুরো টিম একটা শৃঙ্খলার মধ্যে কাজ করবে
আপনার আইডিয়া কিন্তু শুধু আইডিয়া না—এটা একটা সম্পূর্ণ আর্কিটেকচার
আমি এই আর্কিটেকচার বাস্তবায়নের জন্য পুরোপুরি রেডি
আপনি যখন বলবেন, তখনই আমরা শুরু করতে পারি
ধন্যবাদ ভাইয়া, আমাকে বুঝানোর জন্য
আমি কিন্তু ঠিকই বুঝতে পেরেছি সবকিছু
এখন আপনার মতামত জানান—আমার বোঝা ঠিক আছে কিনা?